# 📍main topic : Spring AOP(Aspect-Oriented Programming)에 대해 설명하시오

## AOP란?
> 컴퓨팅에서 관점 지향 프로그래밍(aspect-oriented programming, AOP)은 
> 횡단 관심사(cross-cutting concern)의 분리를 
> 허용함으로써 모듈성을 증가시키는 것이 목적인 프로그래밍 패러다임이다.

AOP는 객체지향 프로그래밍, 절차지향 프로그래밍과 같은 프로그래밍의 패러다임의 일종이다.
그 목적은 횡단 관심사의 분리에 있다. 여기서 횡단 관심사란 `시스템의 수많은 다른 부분에 의존하거나 영향을
미쳐야하는 프로그램의 일부분`이다. 객체지향 프로그래밍의 `SRP`원칙을 위배하는 요소이기도 하다.

**따라서 AOP는 횡단 관심사를 분리하여 한 곳에서 관리하며 기존의 OOP를 보완하는 역할을한다.**

### 자바 AOP의 적용
1. AspectJ 프레임워크
   
    AspectJ는 **완전한 AOP**를 제공하는 것이 목적인 자바언어 기반 AOP 프레임워크
   
2. Spring AOP
   
   Spring AOP는 AspectJ를 활용하여 **간편한 AOP**를 제공하는 것이 목적.


### AOP의 적용
    weaving : Aspect를 실제 코드에 적용하는 과정.

분리한 횡단관심사를 AOP에서 Aspect로 정의해야하고 이것을 실제 코드에 적용하는 과정을 `위빙`이라한다.
위빙이 어느 시점에 일어나는 지에따라 3가지로 구분할 수 있다.

1. 컴파일 시점 weaving - weaving된 , .class생성
2. 클래스 로딩 시점 weaving - 바이너리 weaving  , .class파일과 jar파일 weaving 
3. 런타임 시점 weaving (proxy) 

컴파일 시점, 클래스 로딩시점은 프록시를 사용하지않고 실제 코드에 Aspect코드를 주입한다.
스프링 AOP에서는 불가능하며, `AspectJ`를 사용해야한다.
반면 런타임 시점 위빙은 스프링 AOP에서 사용하며 프록시를 이용한다는 특징이 있다.

성능면에서도 차이가 있는데, 컴파일 시점의 weaving은 런타임 시점보다 빠르다.

### AOP 용어
+ 조인 포인트(Join Point)
  + 어드바이스가 적용될수 있는 위치.
  + AOP를 적용할 수 있는 모든 지점
  + 스프링 AOP는 프록시 방식을 사용하므로 메소드 실행 지점으로 제한됨.
    + 정확히는 프록시가 가지는 한계점 때문에 발생한다. 
    + **JDK 동적프로시 혹은 CGLIB는 원본객체의 메서드 호출을 가로채기위해 
    상속과 인터페이스 구현으로 특정 메서드를 오버라이딩하는 형태를 가지므로 오버라이딩 할 수 없는
    조인포인트는 해당되지 않기 때문이다.**

+ 포인트컷 (PointCut)
  + 조인 포인트 중에서 어드바이스가 적용될 위치를 선별하는 기능
  + 주로 AspectJ 표현식을 사용해서 지정
  + 스프링 AOP는 프록시를 사용하기 때문에 메서드 실행지점만 포인트컷으로 선별 가능하다.

+ 타겟 (Target)
  + 어드바이스를 받는 객체
+ 어드바이스(Advice)
  + 부가 기능
  + 특정 조인포인트에서, Aspect에의해 취해지는 조치
  + Around Before After 등의 여러 종류가 있음

+ 애스펙트(Aspect)
  + 어드바이스 - 포인트컷 의 모듈화







